> Sorted by guanghere
> 
> 观前提醒：本提纲系本人复习时手打，一定会有错漏，可以clone后自行增改，也可以发issue告诉我

[TOC]

# 思想道德与法治（2023版）背诵提纲

## 零、担当复兴大任，成就时代新人

### 1. 新时代青年如何承担历史重任？民族复兴大任的时代新人？

- 立大志 明大德 成大才 担大任

### 2.思想道德与法律的关系是什么？

1. 都是调节人们思想行为、协调人际关系、维护社会秩序的重要手段。
  
2. 都是社会上层建筑的重要组成部分，共同服务于一定的经济基础。
  
3. 思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础。法治建设为思想道德建设提供制度支撑和法律保障。思想道德建设和法治建设紧密联系，相互补充、相互促进
  

## 一、领悟人生真谛，把握人生方向

### 1. 我们该树立什么样的人生态度？什么是积极进取的人生态度？

1. 人生须认真。
  
2. 人生当务实。
  
3. 人生应乐观。
  
4. 人生要进取。
  

### 2. 怎么创造有意义的精彩人生？

1. 辩证对待人生矛盾
  
  1. 正确看待苦与乐
    
  2. 正确看待顺与逆
    
  3. 正确看待生与死
    
  4. 正确看待荣与辱
    
2. 反对错误人生观
  
  1. 拜金主义、享乐主义、极端个人主义
3. 成就出彩人生
  
  1. 把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与历史同向、与祖国同行、与人民同在
    
  2. 在实践中创造有价值的人生
    
  3. 在奋斗中创造幸福人生
    

### 3. 自我价值和社会价值的关系是什么？

1. 人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件
  
2. 人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障
  

### 4. 评价人生价值的根本尺度是什么？

- 看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步

### 5. 评价人生价值的标准是什么？

- 最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。

### 6. 评价人生价值的方法是什么？

1. 既要看贡献的大小，也要看尽力的程度。
  
2. 既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献。
  
3. 既要注重社会贡献，也要注重自身完善。
  

## 二、追求远大理想，坚定崇高信念

### 1. 理想的内涵是什么？

- 理想是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与追，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。

### 2. 理想的特征是什么？

- 超越性 时代性 实践性

### 3. 理想的和现实的关系是什么？

1. 理想与现实存在着对立的一面（理想不等同于现实），二者的矛盾与冲突，属于“应然”和“实然”的矛盾
  
2. 理想与现实又是统一的。理想受现实的规定和制约，是在对现实认识的基础上发展起来的。一方面，现实中包含着理想的因素，孕育着理想的发展。另一方面，理想中也包含着现实，既包含着现实中必然发展的因素，又包含着由理想转化为现实的条件。在一定条件下，理想就可以转化为未来的现实。脱离现实而谈理想，理想就会成为空想。
  

### 4. 信念的内涵是什么？

- 信念是人们在一定的认识基础上确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态

### 5. 信念的特征是什么？

- 执着性 支撑性 多样性

### 6. 理想信念的意义是什么？

1. 理想信念是精神之钙
  
2. 理想指引方向，信念决定成败
  
3. 昭示奋斗目标
  
4. 催生前进动力
  
5. 提供精神支柱
  
6. 提高精神境界
  

### 7. 我们要坚定对什么的信仰信念信心？

1. 增强对马克思主义，共产主义的信仰
  
2. 增强对中国特色社会主义的信念
  
3. 增强对中华民族伟大复兴的信心
  

### 8. 马克思主义有什么特征？我们为什么要信仰它？

1. 马克思主义是我们认识世界，改造世界的强大思想武器
  
2. 马克思主义是科学的理论（**科学性**）
  
3. 马克思主义是人民的理论（**人民性**）
  
4. 马克思主义是实践的理论（**实践性**）
  
5. 马克思主义是不断发展的开放的理论（**开放性**）
  

### 9. 个人理想和社会理想的关系是什么？

1. 个人理想以社会理想为指引
  
2. 社会理想是个人理想的汇聚和升华
  

## 三、继承优良传统，弘扬中国精神

### 1. 中国精神的内涵是什么？

1. 伟大创造精神
  
2. 伟大奋斗精神
  
3. 伟大团建精神
  
4. 伟大梦想精神
  

### 2. 中国精神的意义是什么？（扭动腰肢）

1. 凝聚中国力量的精神纽带
  
2. 激发创造创新的就是动力
  
3. 推荐复兴伟业的精神支柱
  

### 3. 爱国主义的含义是什么？

- 爱国主义是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一，是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。

### 4. 爱国主义的基本内涵是什么？

- 爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一，是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范

### 5. 爱国主义基本内涵的4个基本表现是什么？

1. 爱祖国的大好河山
  
2. 爱自己的骨肉同胞
  
3. 爱祖国的灿烂文化
  
4. 爱自己的国家
  

### 6. 当代爱国主义的本质是什么？

- 爱党爱国爱社会主义相统一

### 7. 当代爱国主义的主要表现是什么？

- 在中国共产党领导下，献身于建设新时代中国特色社会主义伟大事业，献身于实现中华民族伟大复兴的中国梦的实践，献身于促进祖国统一大业

### 8. 当代爱国主义的基本要求是什么？

1. 拥护国家的基本制度
  
2. 遵守国家的宪法法律
  
3. 维护国家安全和统一
  
4. 捍卫国家的利益
  
5. 为国家繁荣发展贡献自己的力量。
  

### 9. 如何做新时代忠诚的爱国者、如何大力弘扬新时代爱国主义？

1. 坚持爱国爱党爱社会主义相统一
  
2. 维护祖国统一和民族团结
  
3. 尊重和传承中华民族历史文化
  
4. 立足中国又面向世界
  

### 10. 为什么要改革创新？改革创新的意义是什么？

1. 改革创新是新时代的迫切需求
  
2. 创新决定未来，改革关乎国运
  
3. 创新是推动人类社会发展的第一动力
  
4. 创新是当代国际竞争新优势的集中体现
  
5. 改革创新是赢得未来的必然要求
  

### 11. 大学生如何做改革创新的生力军

1. 对于所有人：
  
  1. 必须把创新作为引领发展的第一动力
    
  2. 实施创新驱动发展战略，最根本的是要增强自主创新能力
    
2. 对于大学生：
  
  1. 树立改革创新的自觉意识
    
    1. 增强改革创新的责任感
      
    2. 树立敢于突破陈规的意识
      
    3. 树立敢于大胆探索未知领域的信心
      
  2. 增强改革创新的能力本领
    
    1. 夯实创新基础
      
    2. 培养创新思维
      
    3. 投身改革创新实践
      

## 四、明确价值要求，践行价值准则

### 1. 社会主义核心价值观体系的内容有哪些？

1. 马克思主义指导思想
  
2. 中国特色社会主义共同理想
  
3. 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
  
4. 社会主义荣辱观
  

### 2. 社会主义核心价值观和社会主义核心价值观体系的关系是？

- 紧密联系、互为依存、相辅相成

### 3. 社会主义核心价值观的意义是什么？

1. 是坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循
  
2. 是提高国家文化软实力的迫切需求
  
3. 是推进社会团结奋进的“最大公约数”
  

### 4. 培育和践行社会主义核心价值观的意义是什么？

- 是有效整合我国社会意识，凝聚社会价值共识，防范和化解社会矛盾，聚合磅礴之力的重大举措

### 5. 社会主义核心价值观的显著特征是什么？

1. 先进性：它反映人类社会发展进步的价值理念
  
2. 人民性：彰显人民至上的价值立场
  
3. 真实性：因真实可信而具有强度大的道义力量
  

### 6. 如何培养和践行社会主义核心价值观?

1. 扣好人生的扣子
  
2. 把社会主义核心价值观落细落小落实
  

## 五、遵守道德规范，锤炼道德品格

### 1. 道德的本质是什么？

1. 属于上层建筑，是一种特殊的意识形态、
  
2. 是社会利益的一种特殊调节方式
  
3. 是一种实践精神（，在本质上是知行合一的）
  

### 2. 道德的特征是什么？

- 阶级性 普遍性

### 3. 道德的起源是什么？

1. 前提：劳动
  
2. 客观条件：社会关系
  
3. 主观条件：人的自我意识
  

### 4. 道德的功能是什么？

1. 认知功能
  
2. 规范功能
  
3. 调节功能
  
4. 激励功能 教育功能 导向功能
  

### 5. 社会主义道德坚持什么？以什么为原则？

- 坚持以“为人民服务”为核心，以“集体主义”为原则。

### 6. 集体主义的原则是什么？

1. 强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辨证统一
  
2. 强调国家利益、社会整体利益高于个人利益
  

### 7. 为什么坚持以人民为中心？

1. 为人民服务是社会主义道德的本质要求
  
2. 为人民服务是**先进性**要求和**广泛性**要求的统一（这可能是社会主义道德的特征）
  

> ### 8. 为什么坚持集体主义为原则？

### 9. 中华传统美德的基本精神是什么？

1. 重视整体利益，强调责任奉献
  
2. 推崇仁爱原则，注重以和为贵
  
3. 注重人伦关系，重视道德义务
  
4. 追求精神境界，向往理想人格
  
5. 强调道德修养，注重道德践履
  

### 10. 中国革命道德的主要内容是什么？

1. 为实现社会主义和共产主义理想而奋斗
  
2. 全心全意为人民服务
  
3. 始终把革命利益放在首位
  
4. 树立社会新风，建立新型人际关系
  
5. 修身自律，保持节操
  

### 11. 中国革命道德的当代价值是什么？

1. 有利于加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念
  
2. 有利于培育和践行社会主义核心价值观
  
3. 有利于引导人们树立正确的道德观
  
4. 有利于培育良好的社会道德风尚
  

### 12. 志愿服务精神是什么？

- 奉献（核心），友爱，互助，进步

### 13. 如何践行道德修养？

1. 掌握道德修养的正确方法
  
  - 学思并重、省察克治、慎独自律、知行合一、积善成德
2. 向道德模范学习
  
3. 参与志愿服务活动
  
4. 积极引领社会风尚
  

## 六、学习法治思想，提升法制素养

### 1. 法律的含义是什么？

- 法律是由国家制定或认可并由国家强制力保证实施的，反映统治阶级意志的规范体系

### 2. 我国社会主义法律的本质特征是什么？

1. 我国社会主义法律体现了党的主张和人民意志的统一（从法律体现的意志看）
  
2. 我国社会主义法律具有科学性和先进性（从法律的实质内容看,更能尊重和反映社会发展规律）
  
3. ）我国社会主义法律是中国特色社会主义建设的重要保障（从法律的社会作用看）
  

### 3. 我国法律是如何运行的？

1. 法律制定（公正、公平、公开， 科学立法、民主立法、依法立法）
  
2. 法律执行（行政执法）
  
3. 法律适用（司法）
  
4. 法律遵守（守法）
  

### 4. 坚持中国特色社会主义法治道路必须遵循的原则

1. 坚持中国共产党的领导
  
2. 坚持人民主体地位
  
3. 坚持法律面前人人平等
  
4. 坚持依法治国和以德治国相结合
  
5. 坚持从中国实际出发
  

### 5. 如何建设法治中国？

1. 建设中国特色社会主义法治体系 (全面依法治国的总抓手)
  1. 完备的法律规范体系（前提）
  2. 高效的法治实施体系（重点）
  3. 严密的法治监督体系（保障）
  4. 有力的法治保障体系（依托）
  5. 完善的党内法规体系（本质要求和重要内容）
2. 坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设
3. 坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
  - 前提 关键 重点 基础

### 6. 我国宪法的地位是什么？

1. 我国宪法是国家的根本法，是党和人民意志的集中体现（作用、根本）
  
2. 我国宪法是国家各项制度和法律法规的总依据（效力）
  
3. 我国宪法规定了国家的根本制度（内容）
  
4. 宪法是实现国家认同、凝聚社会共识、促进个人发展的基本准则, 是维系一个国家、一个民族凝聚力的根本纽带（作用）
  

### 7. 我国宪法的原则是什么？

1. 党的领导原则
  
2. 人民当家作主原则
  
3. 尊重和保障人权原则
  
4. 社会主义法治原则
  
5. 民主集中制原则
  

### 8. 如何加强宪法实施？

1. 依宪执政
  
2. 依法立法
  
3. 严格执法
  

### 9. 法治思维是什么？

- 法治思维是以法治价值和法律精神为导向，运用法律原则、法律规则、法律方法思考和处理问题的思维模式。

### 10. 法治思维的内涵是什么？

1. 正当性思维
  
2. 规范思维
  
3. 逻辑思维
  
4. 科学思维
  

### 11. 法治思维的基本内容有哪些？

1. 法律至上（普遍适用、优先适用和不可违反）
  
2. 权力制约
  
3. 公平正义
  
4. 权利保障
  
5. 程序正当
  

### 12. 法律权利的特征是什么？

1. 法律权利的内容、种类和实现程度受社会物质生活条件的制约。
  
2. 法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同
  而存在差异。
  
3. 法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性。由国家强制力保障其实现，这是法律权利区别于其他权利的根本所在。
  
4. 法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利。
  

### 13. 法律义务的特点是什么？

- 法律义务是历史的，源于现实需要，必须依法设定，可能发生变化

### 14. 法律权利和法律义务的关系是什么？

- 不可分割，相互依存。

1. 首先，每个人既是享受法律权利的主体,又是承担法律义务的主体。
  
2. 其次，法律权利的实现必须以相应法律义务的履行为条件；法律义务的设定和履行也必须以法律权利的行使为根据。
  
3. 最后，有些法律权利和法律义务具有复合性的关系，即一个行为可以同时是权利行为和义务行为。
  

- 在法律权利与法律义务相一致的情况下，一个人无论是行使权利还是履行义务，实际上都是对自己有利的。

### 15. 我国宪法法律规定的权利有哪些？

1. 政治权利
  
2. 宗教信仰自由
  
3. 人身权利
  
4. 财产权利
  
5. 社会经济权利
  
6. 文化教育权利
  

### 16. 我国宪法法律规定的义务有哪些？

1. 维护国家统一和民族团结的义务
  
2. 遵守宪法和法律的义务
  
3. 维护祖国安全、荣誉和利益的义务
  
4. 依法服兵役的义务
  
5. 依法纳税的义务
  

### 17. 如何行使法律权利？

1. 权利行使目的的正当性
  
2. 权利行使的必要限度
  
3. 权利行使方式的法定性
  
4. 权利行使的正当程序
  

### 18. 如何提升法治素养？

1. 尊重法律权威
  
2. 学习法律知识
  
3. 养成守法习惯
  
4. 提高用法能力
  

## 七、易错对比

### 各种“特征”：

1. 理想：超越性 时代性 实践性
  
2. 信念：支撑性 执着性 多样性
  
3. 马克思主义：科学性 人民性 开放性 实践性
  
4. 社会主义核心价值观：先进性 人民性 真实性
  
5. 道德：阶级性 普遍性
  
6. 法律
  
7. 法律权利
